---
title: 콘포미즘의 사분면 (The Four Quadrants of Conformism)
---

# 콘포미즘의 사분면
Paul Graham의 [The Four Quadrants of Conformism](http://www.paulgraham.com/conformism.html)를 한국어로 번역한 글입니다.

콘포미즘의 사분면

2020년 7월

사람이 얼마나 순응주의적인지, 그리고 그러한 측면에서 얼마나 적극적인지를 토대로 사람을 분류하는 것은 우리에게 많은 것을 알려준다. 가로축 왼쪽을 관습적 성향, 오른쪽을 독립적 성향으로 두고, 세로축 아래쪽을 수동적 성향, 위쪽을 적극적 성향으로 둔 좌표평면을 상상해보자. 그 결과 얻어지는 네 사분면은 각각 네 종류의 사람을 정의하게 된다. 좌상단에서 시작해서 반시계 방향으로, 적극적인 관습적 성향, 수동적인 관습적 성향, 수동적인 독립적 성향, 적극적인 독립적 성향이다.

대부분의 사회에서 네 가지 성향의 사람을 다 찾을 수 있을 것이다. 또 사람이 어느 사분면에 해당하는지는 사회에 만연한 의식보다는 각자의 개인적 기질에 더 기인할 것이다. [1]

이 두 가지 주장에 대한 좋은 증거는 어린 아이들에게서 찾을 수 있다. 초등학교(primary school)를 나온 사람이라면 네 가지 성향의 사람들을 전부 봤을 것이다. 그리고 학교 별로 규칙이 매우 제각각이라는 점은, 규칙보다는 개인 의 기질이 그 사람이 어느 사분면에 속하는지를 결정한다는 강력한 증거이다.

적극적인 관습적 성향의 좌상사분면 아이들은 고자질쟁이들이다. 이들은 규칙이 지켜져야 한다고 생각할 뿐만 아니라, 규칙을 지키지 않는 사람들이 처벌 받아야 한다고 생각한다.

수동적인 관습적 성향의 좌하사분면 아이들은 양들이다. 규칙을 지키는 조심스러운 아이들이지만, 다른 아이들이 규칙을 어겼을 때 이들이 확실히 처벌을 받도록 만들고 싶어하기 보다 그들이 처벌을 받을까봐 걱정한다.

수동적인 독립적 성향의 우하사분면 아이들은 몽상가들이다. 규칙에 대해서 별로 신경 쓰지 않는데다가, 무엇이 규칙인지 확실하게 알고 있지 않을지도 모른다.

적극적인 독립적 성향의 우상사분면 아이들은 말썽꾸러기들이다. 규칙을 보고 드는 이들의 첫 충동은 그 규칙에 대한 의문을 갖는 것이다. '무엇을 하라'는 단순 지시를 받는 것은 반대로 행동하고 싶은 욕망을 불러일으킨다.

콘포미즘을 측정할 때에는 물론 무엇에 대한 콘포미즘인지를 이야기해야 할 것이다. 어린 아이들에게는 어른들이 만들어 준 규칙에 대한 것이다. 하지만 아이들이 자라면서 규칙은 친구들 간의 것이 된다. 따라서 학교의 규칙을 다같이 똑같은 방법으로 어기는 10대의 무리는 독립적 성향을 가진 것이 아니라 오히려 그 반대이다.

어른들 사이에서는 네 가지 성향을 마치 새를 구분하듯이 각각의 특징적 울음소리로 구분할 수 있다. 적극적인 관습적 성향의 울음소리는 "<외집단>을 뭉개!"다. (변수 뒤에 느낌표가 있어서 불안하지만, 그것이 적극적인 관습적 성향이 가진 문제점이다.) 수동적인 관습적 성향의 울음은 "남들이 어떻게 생각할까?"다. 수동적인 독립적 성향의 울음은 "각자 맞는 게 있는 거야"다. 그리고 적극적인 독립적 성향의 울음은 "그래도 지구는 돈다"이다.

네 가지 성향은 각자 흔한 정도가 다르다. 수동적인 사람이 적극적인 사람보다 많고, 관습적인 사람이 독립적인 사람보다 훨씬 많다. 따라서 수동적인 관습적 성향이 가장 큰 집단이 되고, 적극적인 독립적 성향이 가장 작은 집단이 된다.

각자가 어느 사분면에 속하는지는 규칙의 속성보다는 그 사람의 기질에 더 기인하므로, 대부분의 사람들이 꽤나 다른 사회에서 자랐다고 하더라도 같은 사분면에 속할 것이다.

다음은 프린스턴(Prinston) 교수 로버트 조지(Robert George)가 최근 쓴 글이다.

> 나는 가끔 학생들에게 자신이 노예제 폐지 이전의 남부에서 사는 백인이었다면, 노예제에 대한 입장이 어땠을 것이냐고 묻는다. 놀랍게도 모두가 폐지론자였을 거라고 한다. 모든 학생이 용감하게 노예제에 반대하고, 폐지를 위해 쉼없이 노력했을 것이다.

점잖은 조지 교수는 굳이 말하지 않았지만 당연히 모든 학생들이 그랬을 리 없다. 물론 우리는 조지 교수의 학생들이 평균적으로 당시의 사람들과 똑같이 행동했을 거라고 상정해서는 안 된다. 하지만 오늘의 적극적인 관습적 성향의 사람들은 그 당시였다고 할지라도 적극적인 관습적 성향이었을 것이다. 다시 말해 그들은 노예제에 반대하여 싸우지도 않았을 것인데다가, 노예제의 가장 헌신적인 옹호론자였을 것이다.

내가 편향적인 것은 인정하지만, 나는 세상에 존재하는 문제들의 불균형적으로 많은 책임이 적극적인 관습적 성향의 사람들에게 있다고 본다. 또 계몽시대 이후 여러 가지 사회적 장치들이 적극적인 관습적 성향의 사람들로부터 다른 사람들을 보호하기 위해 고안된 것으로 본다. 특히 이단의 개념이 사라진 것, 그리고 그것이 모든 종류의 다양한 관념들을 자유 토론하는 원칙으로 교체된 것, 현재로서 용납 불가한 관념이라 할지라도 어떤 처벌도 없이 그것을 시도하여 괜찮은지 확인할 수 있게 된 것. [2]

그런데 독립적 성향이 왜 보호되어야 할까? 그들이 새 아이디어들을 모두 가지고 있기 때문이다. 예를 들어 성공한 과학자가 되려면 그저 옳은 것만으로 충분하지 않다. 다른 사람들이 전부 틀렸을 때 옳아야 한다. 관습적 성향의 사람들은 이것을 해낼 수 없다. 비슷한 이유로, 모든 성공한 스타트업 CEO들은 그저 독립적 성향인 것이 아니라 적극적인 독립적 성향이다. 따라서 사회들이 관습적인 성향의 사람들을 저지하는 사회적 장치가 있는 만큼만 딱 번영하는 것은 우연이 아니다. [3]

우리는 지난 몇 년 간 자유 질의를 보호하는 사회적 장치들이 약해진 것을 알아챘다. 혹자는 과민반응이라고 하는데, 즉 장치들이 많이 약해지지 않았다거나 혹은 그것들이 약해진 것은 공공의 이익을 위해서라는 것이다. 두 번째 주장에 대해서는 이야기할 가치가 없다. 관습적 성향이 우위에 있을 때 그들은 늘 공공의 이익을 위해서라는 말을 한다. 공공의 이익이라고 하면서 그것이 말할 때마다 다르고, 양립 불가능한 것이다.

첫 번째 걱정, 즉 독립적 성향의 사람들이 과민하고, 자유 질의가 별로 침해되고 있지 않다는 주장에 관해서는, 독립적 성향이 아닌 사람들은 제대로 판단할 수 없다. 관념의 공간이 얼마나 깎여나가는지는 이것을 가지고 있는 사람만이 알 수 있으며, 독립적 성향인 사람들만이 가장자리에 위치한 관념들을 가지고 있다. 정확히 그렇기 때문에 이들은 관념들을 얼마나 자유롭게 탐험할 수 있는지에 대한 변화에 매우 민감하다. 이들이 탄광의 카나리아인 것이다.

관습적 성향의 사람들이 늘 그렇듯이 이렇게 말한다. 그들이 원하는 것은 모든 관념이 아니라 나쁜 관념에 대한 논의만 중지하자는 것이라고.

저 문장만으로도 얼마나 위험한 놀이를 하려는 것인지 불 보듯 뻔하다고 생각하겠지만 꺼내서 이야기해보자. "나쁜" 관념일지라도 논의할 수 있어야 하는 이유는 두 가지이다.

첫 번째로, 어떤 관념을 금지할 것인지 결정하는 프로세스는 실수를 저지르게 되어있다는 점이다. 똑똑한 사람이라면 이러한 일을 하고 싶지 않기 때문에 결국 멍청한 사람들에 의해 이루어지므로 더욱더 그렇다. 프로세스가 실수를 많이 하는 경우에는 오류를 감안하여 생각해야 하는데, 즉 우리의 경우에 원하는 것보다 더 적은 수의 관념을 금지해야 한다는 뜻이다. 하지만 이것은 적극적인 관습적 성향의 사람들이 하기 어려운 일인데, 그들이 어릴 때부터 그래왔듯 남들이 처벌 받는 걸 보는 것을 즐기기 때문이기도 하고, 그들이 서로 경쟁하기 때문이기도 하다. 관습의 수호자들은 경계선 상의 관념들의 존재를 용납하지 않는데, 그 이유는 용납을 하게 되면 도덕적 순수 분야에서 다른 수호자들이 우월해질 기회를 주기 때문이며, 심지어 공격당할 수도 있기 때문이다. 따라서 우리는 우리에게 필요한 오류에 대한 감안 대신 정반대, 즉 금지할 여지가 있는 관념은 모조리 금지되는, 바닥으로의 경주를 얻게 된다. [4]

관념의 논의를 금지하는 것이 위험한 두 번째 이유는, 관념들은 보기보다 서로 밀접하게 연관되어 있다는 점이다. 특정 주제의 논의를 제한하면 그 영향은 해당 주제에만 국한되지 않는다. 금지된 주제에 대한 암시를 가지는 모든 주제가 연달아 제한된다. 극단적인 경우를 말하는 것이 아니다. 최고로 좋은 관념들이 정확히 이렇다. 원점에서 멀리 떨어진 곳에서 결과를 낳는다는 것이다. 특정 관념들이 금지된 세상에서 관념을 탐구한다는 것은, 한 귀퉁이에 지뢰밭이 있는 경기장에서 축구를 하는 것과 같다. 지뢰밭이 없을 때와 똑같이 경기를 하게 되지 않고 마치 다르게 생긴 경기장에서 경기를 하는 것과 같게 된다. 경기장의 안전한 지대에서조차 훨씬 억압된 경기를 하게 된다.

과거에 독립적 성향의 사람들이 스스로를 보호했던 방법은 어느 정도 그들만의 규칙을 만들 수 있는 몇몇 장소(처음엔 법원, 그리고 나중엔 대학)에 무리를 이루는 것이었다. 웨이퍼 공장에 강력한 에어필터가 있고, 녹음실에 방음이 잘 되어 있는 것과 같은 이유로, 관념을 다루는 사람들의 자유 질의를 보호하는 장치들이 있는 장소들이다. 최소 근 200년 간, 무슨 이유에서건 적극적인 관습적 성향의 사람들이 날뛸 때, 대학은 가장 안전한 장소였다.

하지만 가장 최근의 비관용의 물결이 대학가에서 시작되었다는 안타까운 사실 때문에 이번에는 그렇지 않을지도 모르겠다. 1980년대 중반에 시작되었고 2000년에 이르러서는 잠잠해진 듯하였지만, 최근 소셜 미디어의 등장과 함께 재점화되었다. 안타깝게도 이것은 실리콘 밸리의 자책골인 듯하다. 실리콘 밸리를 이끄는 사람들의 거의 모두는 독립적 성향이지만, 적극적인 관습적 사람들에게 꿈으로만 꿀 수 있었던 도구를 내주고 말았다.

한편으로 대학가의 자유 질의 정신의 몰락은 어쩌면 독립적 성향의 사람들이 떠나는 것의 원인인 만큼 증상이기도 할 것이다. 50년 전이었다면 교수가 되었을 사람들에게 이제는 다른 기회들이 있다. 이제는 퀀트 애널리스트가 되거나 스타트업을 시작할 수 있다. 이 두 가지에서 성공적이려면 독립적 성향이어야 한다. 이들이 지금 교수였다면 학문적 자유를 위해 더 강하게 싸웠을 것이다. 그래서 어쩌면 독립적 성향의 사람들이 몰락하는 대학가를 떠나는 풍경은 너무 우울할 듯하다. 어쩌면 대학가가 몰락하는 것은 이미 너무 많은 이가 떠났기 때문일지도 모른다. [5]

현 상황에 대해서 많은 시간 생각했지만서도 어떻게 흘러갈지 예측할 수가 없다. 몇몇 대학교가 현 상황을 되돌려 독립적 성향의 사람들이 모여있고 싶은 장소로 남을 수 있을까? 아니면 독립적 성향의 사람들이 서서히 대학가를 버리게 될까? 그렇게 된다면 우리가 무엇을 잃게 될지 많은 걱정이 든다.

하지만 나는 장기적인 희망을 가지고 있다. 독립적 성향의 사람들은 스스로 보호하는 것에 능하다. 기존의 보호 장치가 제기능을 하지 못하게 된다면 그들은 새로운 것을 만들 것이다. 그것은 상상력을 필요로 하겠지만, 상상은 그들의 주특기다.


각주

[1] 사람들의 성격이 두 가지 관점에서 다르다고 하면, 그것들을 축으로 사용해 나오는 사분면을 성격 유형이라고 할 수 있다는 것을 물론 알고 있다. 나는 두 축이 서로 직교(orthogonal)하며, 각 축에 의미있는 분산이 존재한다는 것을 이야기하고 싶은 것이다.

[2] 적극적인 관습적 성향의 사람들의 세상의 모든 문제의 원인은 아니다. 문제의 또다른 커다란 원인은 그들에게 어필함으로서 권력을 쥔 일종의 카리스마틱한 리더들이다. 적극적인 관습적 성향의 사람들은 이러한 리더들이 나타나면 훨씬 위험한 인물들이 된다.

[3] 나는 Y Combinator를 경영할 때 관습적 성향의 사람들의 비위를 상하게 하는 글 쓰는 것을 서슴지 않았다. YC가 쿠키 회사였다면 나는 어려운 도덕적 선택을 마주했을 것이다. 관습적 성향의 사람들도 쿠키를 먹는다. 하지만 그들은 성공적인 스타트업을 세우진 않는다. 따라서 내가 이들이 YC에 지원하지 않게 만든다면 그것의 유일한 결과는 지원서를 덜 읽어서 일을 덜 해도 된다는 점일 것이다.

[4] 한 분야에서 발전이 있어왔는데, 바로 금기된 관념에 대한 이야기를 했을 때의 처벌이 과거보다 덜 심하다는 것이다. 살해당할 위험은 거의 없다. 최소한 부유한 나라들에서는 말이다. 적극적인 관습적 성향의 사람들은 대체로 사람을 해고하는 것 정도로 만족한다.

[5] 많은 교수들이 독립적 성향인데, 특히 수학, 자연과학, 공학과 같이 독립적 성향이어야 성공할 수 있는 분야에서 그렇다. 하지만 학생들은 그보다는 인구 일반에 대한 대표성을 띄며 따라서 대부분 관습적 성향이다. 그러므로 교수들과 학생들의 견해가 다를 때는 단지 세대 차이에 따른 것이 아니라, 사람 간 성향의 차이에 따른 것이기도 하다.
